<!-- PDF page: 131 -->

② 2단계 완료 프로토콜(2 Phase Commit Protocol)

분산 데이터베이스 트랜잭션의 원자성 유지를 위해 가장 널리 사용되는 트랜잭션 완료 규약임

〈표 56〉 2단계 완료 프로토콜의 실행

<table>
<tr><td>Phase 1</td><td>Phase 2</td></tr>
<!-- 표 56 조정자와 참여자 A·B 사이의 양방향 메시지 화살표 생략. -->
<tr><td>Commit?<br>Yes<br>조정자<br>Commit?<br>Yes</td><td>Commit<br>조정자<br>Commit</td></tr>
</table>

- 1단계: 트랜잭션 조정자 C에서 시작된 트랜잭션이 있다고 할 때 조정자 C는 A와 B 데이터베이스에 트랜잭션 완료 준비 가 되었는지를 묻는 메시지를 보내고, A와 B는 완료 준비 또는 완료 불가 응답을 회신

- 2단계: 모든 참여 데이타베이스가 “완료 준비”되었으면 조정자는 “완료(Commit)” 신호를 보내거나 하나 이상의 참여 데 이타베이스가 “완료 불가” 신호를 보내면 조정자는 “철회(Abort)” 신호를 보냄

### 03 데이터베이스 백업

#### 가) 데이터베이스 백업 개요

① 데이터베이스 백업 정의

- 장애시 데이터베이스 복구를 위해 데이터베이스의 전체 또는 일부를 중복시켜 보관하는 작업

- 일반적으로 일간/주간/월간 주기로 수행되며, 백업의 단위에 따라 증분(lncremental)/차등(DifferentiaI)/전체(FuIl)로 수행됨

② 백업의 목적

- 데이터 유실 방지: 중복된 데이터를 활용하여 장애 시 데이터베이스를 복구하기 위함

- 비즈니스 연속성 확보: 비즈니스를 처리함에 있어 IT의 장애로 인한 업무 중단을 최소화하기 위함

#### 나) 데이터베이스 백업의 요구사항 및 주요 작업사항

① 데이터베이스 백업 요구사항

〈표 57〉 항목별 요구사항

<table>
<tr><td>항목</td><td>요구사항</td></tr>
<tr><td>업무적 요구사항</td><td>Mean-Time-To-Recovery(MTTR) 정도<br>Mean—Time—Between—FaiIures(MTBF) 정도</td></tr>
<tr><td>운영 요구사항</td><td>서비스(ex) 24x365시간) 운영 요건<br>테스트와 검증차원의 백업 요건</td></tr>
</table>
